# 小程序组件-进度条

[toc]

## 一、进度条progress

[微信文档：进度条](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/component/progress.html)

### 1.1 如何实现一个环形进度条

只要我们能获知网络异步操作的进度，以及绘制出环形动画的效果，就可以实现了。

### 1.2 环形的组件

```
<view class="gap">代码示例,单击模拟⽹络异步</view>
<progress show-info bindtap="onTapProgressBar" stroke-width="2" percent="{{percentValue}}" backgroundColor="#f2f2f2" active-mode="forwards" active bindactiveend="onProgressActiveEnd"/>
```

- `show-info` 代表是否在进度条右侧显示百分比数字

  一般不需要显示，因为进度条都标明了数字。

- `bindtop` 用于绑定tap事件，所有可视的view组件都可以绑定tap事件

- `stroke-width` 代表进度条的宽度

- `percent` 百分比0~100

- `active-mode`   是动画停止后重新启动的模式

  backwards: 动画从头播；forwards：动画从上次结束点接着播。默认值是backwards，但实践中我们使用forwards

- active：是否展示动画

- bindactiveend：用于绑定动画结束的事件，在动画结束时触发。

- `activeColor`： 已选择的进度条的颜色，默认值为`#09BB07`

- backgroundColor： 未选择的进度条的颜色，默认值`#EBEBEB`

- `border-radius`  圆角大小

### 1.3 颜色的选择

[小程序开发规范](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/design/#字体)

- `#09BB07`   完成色
- `#353535`  主要内容色
- `#888888`   次要内容色，一般用于时间戳或表单的缺省值
- `#576B59`  链接色
- `#e64340`  警告色

### 1.4 如何实现一个下载文件并显示动态进度条的功能

1. 启用 `active`;
2. 并将`active-mode` 设置为 forwards ;

之后动画就会随下载进度动起来。

3. 通过文件下载的总大小和已完成大小，可以实时计算出 percent的数值。
4. 需要注意的是， percent 的属性是动态绑定的，每次变化后我们需要显示使用 setData 触发视图更新，不然动画是不动的。

### 1.5 progress 已产生的进度条如何设置圆角？

```
<progress border-radius="5" percent="20" show-info />
```

- `border-radius`  属性可以设置圆角大小，默认值是0。（进度条外框的圆角大小）

  但包括`border-radius`设置的是进度条外框的圆角大小，它无法设置内部已经前进的进度条圆角。

  > 有人说 progress 组件并不复杂，可以自己基于 view 组件实现一个，这也是一种办法，但如果实现一个像官方 progress 那样动画完备的组件也不是那么容易的。况且微信团队已经做好了一个，我们直接使用就是了。我们的目的是快速研发产品，没有必要在一个小组件上投入太多精力。

设置“内部已经前进的进度条”的圆角:

`wx-progress-inner-bar` 这个样式负责控制内部已经前进的进度条样式。

> 小程序界面是基于浏览器内核渲染的，这也就是说所有官方组件都有它自身的 CSS 样式，或许我们可以通过调试功能查找出组件的 CSS 样式，直接在页面内进行样式重写。微信开发者工具只开放了 WXML 面板，屏蔽了 element 面板，没有办法直接查看 progress 组件的内部样式是什么，否则我们拿到内部样式以后就可以重写它了。但我们可以从微信开发者工具的本地源码中去寻找办法，在本地的组件样式。文件中放置的是官方小程序组件的样式定义，其中 `wx-progress-inner-bar` 这个样式负责控制内部已经前进的进度条样式。我们只需要在页面内重写这个样式，给他一个`border-radius`  圆角就可以了。但这个方法不是正规的路子，如果微信团队修改了内部央视的类名，那么这个配个方法就不好用了。但是对于小微团队和个人开发者来讲，其实也无所谓，能达到页面效果就好了。即使官方有变化，也不过是一个小样式，不影响产品的体验大区，重要的是快速迭代，不在小问题上浪费太多时间。

```### 
.wx-progress-inner-bar {
    width: 0; height: 100%; 
} 
.wx-progress-inner-bar { 
     border-radius: 5px; 
}
```

### 1.6 已经加载完的进度条progress，如何单击某个按钮让它重新加载？

方法一：改变两次percent，借助 nextTicK 或延时定时器分别在两个渲染周期里设置。

nextTicK  是基础库 2.2.3 版本以上支持的，所以使用 `wx.canIUse` 这个接口，判断能不能使用这个API，如果不能使用，则改用 setTimeOut 设置一个延时定时器，先将 percent 的数值设置为0，过来一个渲染周期或延时 17 毫秒再设置一次。这样就可以得到动画重新播放的效果了。

方法二：两次调用setData

其实还有更简单的方法，每一次 `setData` 在底层调用 `evaluate Javascript`这个底层函数，这个函数它用于逻辑层和视图层之间的通讯，它的执行本来就需要时间，因此直接调用两次 setData 也可以达到同样的效果。连续调用两次 setData 可能看起来不是那么优雅，但有时候看起来不是那么优雅的代码，可能才是最简单和有效的代码。

```
onTapReloadBtn(e){ 
this.setData({percentValue:0}) 
this.setData({percentValue:50}) 
}
```

思考：为什么上面 `setTimeOut`设置的延时定时器要使用 17 毫秒？

### 1.7 能否实现一个环形进度条？

官方的 progress 组件只支持常规场景从左向右显示进度，那么如果想实现一个环形进度条，怎么实现？

```
<view class='canvasBox'>
       <view class='bigCircle'></view> 
       <view class='littleCircle'></view>
       <canvas canvas-id="runCanvas" id="runCanvas" class='canvas'></canvas> 
</view>

properties: {
   percent: { 
       type: Number, 
       value: 50, 
       observer: function (newVal, oldVal) { 
                       this.draw(newVal);   
                 } 
   },
}

var num = (2 * Math.PI / 100 * c) - 0.5 * Math.PI;//c是进度值percent that.ctx2.arc(w, h, w - 8, -0.5 * Math.PI, num)
```

用 CSS 绘制动画比较麻烦，可以用 canvas 绘制。

1. 使用 component 创建一个自定义组件，例如名字就叫 cycle-progress。
2. 在这个组件的 WXML 代码里放着一个 canvas 组件，并给它设置一个ID。这个 ID 为 runCanvas  的 canvas 组件，用于绘制上面的绿色圆。
3. 灰色的圆圈是有一个灰色的底圆，bigCircle 加一个白色的稍微小一点的圆 littleCircle 组合出来的。它是由 CSS 样式实现的。
4. 在自定义组件中，通过一个 percent 的属性用于标识进度。这个属性与官方的 progress 组件具有相同的名称。这方面我们迁移代码和减少记忆的负担。

5. observer 用于自动监听属性的变化。当进度增加时，调用 draw 函数绘制新增的绿色进度条。
6. 在draw函数即后续调用的函数中计算出需要绘制的弧度，即使用 canvas 的弧度绘制 API arc 进行绘制是实现环形效果的关键。 

使用`cycle-progress` 组件：

`cycle-progress` 是一个独立的组件，在使用时需要在 JSON 配置文件中声明对组件的引用。

```
<!-- 环形进度条 -->
<circle-progress id="progress1" percent="{{percentValue}}" />
```

 `cycle-progress` 是声明的名称，声明以后在 WXML中就可以把它当做标签使用了。在 button 触发的 JSON 函数中，模拟网络变化改变进度值就可以看到动画效果了。

```
drawProgress(){
     if (this.data.percentValue >= 100){ 
         this.setData({ percentValue:0 }) 
     } 
     this.setData({
          percentValue:this.data.percentValue+10 
     })
}
```

实现自定义组件并不复杂，但有两点值得注意。

第一点，当在自定义组件中使用 `wx.createCanvasContent` 创建画布的下文绘制对象时，需要在第二个参数处传递 this 对象，这样才是在组件中查找画布，不然只是在主页面中查找，也就是在引用它的页面中查找，这样就查找不到了。

```
const ctx2 = wx.createCanvasContext(canvasId, this)
```

第二点，使用 `wx.createSelectorQuery`创建的对象的 select 方法，以 ID 查找组件对象时，如果在自定义组件中，必须在查找前先调用一下它的 `in`方法，把 this 对象传递进去，不然这个组件是查找不到的。默认查询也仅是在主页面中查找，不会涉及主页面中的子组件。

```
const query = wx.createSelectorQuery().in(this)
query.select('#'+id).boundingClientRect((res)=>{ ...

}).exec()
```

### 1.8  progress 右边进度的百分比数字，它的颜色怎么设置？

有两个方法：

方法一：最简单直接的是直接使用内联样式。

```
<progress percent="40" stroke-width="5" show-info style="color:red"/>
```

方法二：另外一种方法在第二个问题中解决圆角的时候，我们使用过了，在本地样式文件中找到类样式的名称，然后在页面中重写。重写以后所有的 progress 组件百分比数字都是红色了。

```### 
.wx-progress-info { color: red; }
```

### 1.9 progress 组件右侧百分比文字与左边离得太近了，可否增加一个边距？

这个问题很简单，修改样式就好了。

并且这样的问题涉及到所有组件，最好也是修改全局的样式。

```
.wx-progress-info { color: red; margin-left: 5px; }
```

## 二、思考：为什么 setTimeOut 设置的延时定时器要使用 17 毫秒？

这是因为目前小程序一秒内最大渲染的帧数是 60 帧，每帧渲染约平均花费 16. 66 毫秒，这是一个渲染周期最小的时间单位， 17 毫秒约等于这个数字。

## 三、实践

从 `iconfront.cn` 搜索两个图标，以自定义实现的方式用在自己的小程序项目中，我们看一下如何实现。

方案一：

```
/* 在线链接服务仅供平台体验和调试使用，平台不承诺服务的稳定性，企业客户需下载字体包自行发布使用并做好备份。 */
@font-face {
    font-family: 'iconfont';  /* Project id 4247261 */
    src: url('//at.alicdn.com/t/c/font_4247261_h9sq1953wwe.woff2?t=1694451650015') format('woff2'),
         url('//at.alicdn.com/t/c/font_4247261_h9sq1953wwe.woff?t=1694451650015') format('woff'),
         url('//at.alicdn.com/t/c/font_4247261_h9sq1953wwe.ttf?t=1694451650015') format('truetype');
  }

.iconfont01 {
    font-family: 'iconfont';
    font-size: 40px;
    color: red;
}

.icon-head::before {
    content: "\e61d";
}

.icon-3dglass::before {
    content: "\e61e";
}
```

```
    <icon class="iconfont01 icon-head"></icon>
    <icon class="iconfont01 icon-3dglass"></icon>
```

方案二：修改图标

[在线的 Photoshop 编辑工具https://www.uupoop.com/#/](https://www.uupoop.com/#/)

1. 把我们要编辑的图标下载到本地

   比如说这个爱心图标，我们单这个下载按钮，选择 svg 格式下载保存到桌面上。

2. 打开这个 Photoshop 在线工具，进行编辑；
3. 将编辑后的图标会传到`iconfront.cn`上，生成代码；

