# 小程序-JavaScript

[toc]

## 一、ECMAScript

ECMAScript是一种由Ecma国际通过ECMA-262标准化的脚本程序设计语言， JavaScript 是 ECMAScript 的一种实现。

JavaScript同浏览器中的 JavaScript 以及 NodeJS 中的 JavaScript 是不相同的。

- 浏览器中的JavaScript 是由 ECMAScript 和 BOM（浏览器对象模型）以及 DOM（文档对象模型）组成的；
- NodeJS中的JavaScript 是由 ECMAScript 和 NPM以及Native模块组成；
- 小程序中的 JavaScript 是由ECMAScript 以及小程序框架和小程序 API 来实现的。

## 二、小程序的执行环境

小程序目前可以运行在三大平台：

1. iOS平台，包括iOS9、iOS10、iOS11
2. Android平台
3. 小程序IDE

三大平台实现的 ECMAScript 的标准有所不同。

小程序IDE提供语法转码工具帮助开发者，将 ECMAScript 6代码转为 ECMAScript 5代码，从而在所有的环境都能得到很好的执行。

开发者需要在项目设置中，勾选 ES6 转 ES5 开启此功能。

## 三、模块

小程序中可以将任何一个JavaScript 文件作为一个模块，通过module.exports 或者 exports 对外暴露接口。

### （1）暴露模块接口

`moduleA.js`

```javascript
module.exports = function(value) {
    return value * 2;
}
```

### （2）引用模块

```javascript
var multiplyBy2 = require("./modeA.js");
var result = multiplyBy2(4);
console.log(result)
```

### （3）暴露模块的多个接口

`common.js`

```javascript
function sayHello(value) {
    console.log("hello " + value)
}

function sayGoodbye(value) {
    console.log("Goodbye " + value)
}

module.exports = {
    sayGoodbye,
    sayHello,
}
```

`index.js`

```
var common = require('./common.js');
Page({
    helloMINA: function() {
        common.sayHello("MINA");
      },
      goodbyeMINA: function() {
        common.sayGoodbye('MINA')
      }
})
```

### （4）脚本执行顺序

1. 小程序的执行的入口文件是 app.js；

2. 并且会根据其中 require 的模块顺序决定文件的运行顺序；
3. 当 app.js 执行结束后，小程序会按照开发者在 app.json 中定义的 pages 的顺序，逐一执行；

### （5）作用域

在文件中声明的变量和函数只在该文件中有效，不同的文件中可以声明相同名字的变量和函数，不会互相影响。

当需要使用全局变量的时，通过使用全局函数 getApp() 获取全局的实例，并设置相关属性值，来达到设置全局变量的目的。

全局的数据可以在 App() 中进行设置。

```
// app.js
App({
  globalData: 1
})
```

```
const app = getApp()
console.log(app.oneGlobalValue);
```



